[2017 연세대 의예과 생명과학 논술](pdf/2017_연대_의예과_논술_생명과학.pdf)   
[2015 연세대 수시 논술](pdf/2015연대수시논술.pdf)

무엇에 대한 문제인가? 이 문제를 푸는 열쇠는 무엇인가?    

염색체는 중복, 결실, 전위 등의 구조 이상 돌연변이가 발생할 수 있으며, 이러한 염색체 구조 이상이 DNA 양과 어떤 관계가 있는지 생각해보자.  
[염색체의 구조이상](http://study.zum.com/book/13676)에 대해 정리해보자.   

[모의 문제]    
[자신의 모습을 바꾸는 병원균에 대응하는 면역계](pdf/immune.pdf)     

[모의 문제]   
[분리된 간세포에서 포도당 6-탈인산화 효소의 활성도는 시간이 지남에 따라 변하는가?](pdf/효소활성도의변화.pdf)     

효소의 활성도(반응속도)와 기질(반응물)의 농도의 관계에 대해 생각해보자. 그 밖에 효소의 활성도에 영향을 미치는 인자들에는 어떤 것들이 있을까?      
[물질대사](md/metabolism.md)   

생명체의 에너지는 다양한 형태, 혹은 유형으로 구분해볼 수 있는데, 생명 현상에서 볼 수 있는 에너지 변환의 다양한 예들을 생각해보자. 사실 생명체는 에너지 변환기이다.   
[생명체의 에너지](md/energy.md)    

에너지 변환에 관한 학문을 열역학(thermodynamics)이라 한다. 열역학의 두가지 법칙은 생명계와 다른 모든 물질계에서의 에너지 변환을 지배한다.
열역학 제1법칙에 따르면 우주의 에너지는 일정하다. 즉, 에너지는 전달되고 변형될 수 있으나 창조되거나 소멸될 수 없다. 제1법칙은 에너지 보존의 법칙으로도 잘 알려져 있다. 열역학 제2법칙은 고립된 계(system)에서 엔트로피(무질서도)는 감소되지 않는다는 것이다. 생태계(ecosystem)에서 에너지의 흐름을 열역학법칙으로 설명해보자.   
[에너지의 흐름](http://study.zum.com/book/13138)

형질전환(transformation)은 외부 DNA가 세포로 도입되어 유전형과 표현형을 변화시키는 현상을 말한다.    
[모의문제] 아래 실험에서 R형 세균이 죽은 S형 세균의 피막만 사용하여 병원성을 가진다는 가능성은 어떻게 배제할 수 있는가?    
[유전 형질이 다른 세균 균주들 간에 전달될 수 있을까?](pdf/transformation.pdf)   

유전자는 전사와 번역을 통해서 단백질을 생성한다.    
[모의문제] 다음 영양요구형 돌연변이(nutritional mutant) 실험 결과에서 생합성 대사경로를 구성해보자.      
[영양요구형 돌연변이](pdf/nutritionalmutant.pdf)     

자연적으로 발견된 DNA 분자들은 매우 길고, 흔히 수백 또는 수천 유전자들을 가지고 있다. 게다가 많은 진핵생물 유전체에서 단백질 암호(protein coding) 유전자는 염색체 DNA의 극히 일부만을 차지하고 있으며 나머지는 비암호화 뉴클레오타이드 염기서열이다. 예를 들어 인간 유전체에서 단백질 암호 유전자는 전체 30억 염기서열 중에서 1-2%에 불과하다.

과학자들은 특정 유전자를 직접 연구하기 위하여 잘 알려진 DNA 조각 부분을 동일하고 대량으로 만들 수 있는 방법, 즉 DNA 클로닝(cloning)을 개발하였다. DNA 클로닝을 이용하여 어떤 유전자를 대량으로 복제하는 것을 유전자 클로닝이라 한다. 다음은 실험실에서 사용되는 유전자 클로닝 과정과 응용 분야의 예를 요약한 것이다. 유전자 클로닝은 세균세포에서 [플라스미드](md/plasmid.md)를 분리하고, 다른 생물체의 세포에서 목적 유전자를 분리하는 것에서부터 시작된다. 과학자들이 유전자를 클로닝하는 이유는 클론된 유전자에 대한 연구를 위해서거나, 혹은 유전자를(예를 들면, 병충해 저항성 유전자) 클로닝하여 다른 종의 식물을 형질전화시키는데 사용하거나, 인간성장호르몬이나 인슐린 호르몬과 같이 의학적으로 사용되는 단백질 유전자를 세균에서 클로닝하고 배양함으로써 많은 양의 단백질을 생산하기 위해서다.          
[유전자 클로닝과 클론된 유전자의 다양한 이용](pdf/genecloning.pdf)    

[제한효소와 DNA 연결효소를 사용해서 재조합 DNA 플라스미드를 만드는 과정](pdf/recombinantPlasmid.pdf)   
[제한효소](md/restrictionEnzyme.md)   

과학자들은 PCR, polymerase chain reaction 이라고 하는 중합효소연쇄반응을 이용해서 관심이 있는 DNA 가닥을 대량으로 복제할 수 있다.      
[중합효소연쇄반응 PCR](pdf/pcr.pdf)    

[유전자 클로닝을 위한 PCR과 제한효소의 사용](pdf/pcrRestrictionEnzyme.pdf)   
