선 그래프 그리기와 기울기 계산   

특정 양의 *효소* 가 *기질* 을 *생성물* 로 변화시키는 속도는 기칠의 농도와 관련이 있다.    
즉, 이용가능한 기질 분자가 많을수록 기질은 효소 분자의 활성부위에 더 빈번하게 접근한다.   
하지만, 일정한 효소 농도에 더 많은 기질을 첨가함으로써 반응을 빠르게 진행되도록 하는 것에는 제한이 있다.   
어떤 지점에서는 기질 농도가 충분히 높아서 모든 효소 분자들의 활성부위가 사용 중에 있게 된다.   
이러한 기질 농도에서 효소는 *포화* 되었다고 말하며, *반응속도* 는 활성부위가 기질을 생성물로 변화시키는 속도에 의해 결정된다.   

4.
(a)  
이 문제에서는 *기질* 이(포도당-6인산) *효소* (포도당-6탈인산화효소)에 의해서 *생성물* (포도당과 무기인산)로 변환되는데, 생성물 중 하나인 무기인산이 시간에 따라 증가하는 패턴은 시그모이드 형태(즉, S자 형태)이다. 즉, 처음에는 완만히 증가하다가, 급격히 증가하고, 이어서 완만히 증가하다가 30분에 도달하면 더 이상 *생성물* (무기인산)의 농도가 증가하지 않는다.

(b)
효소의 활성도는 곧 선의 기울기와 관계가 있으며, 따라서 가장 가파른 기울기를 보이는 10분에서 20분 사이 구간에서 가장 높게 나타난다. 매 5분마다 90umol/mL 씩 무기인산 생성물이 증가한다.   

(c)
효소가 촉매하는 반응속도는 다른 조건이 일정할 때, 기질의 농도와 관련이 깊다. 본 실험에서 시간에 따른 생성물의 농도 증가 패턴이 S자 형태를 보이는 것은 다음 네가지로 설명할 수 있다.  
첫째, 세포 밖의 완충액에서 기질이 세포안으로 이동하는데 필요한 시간(초기 반응속도가 비교적 완만한 구간, 이 때는 세포안에 기질의 농도가 서서히 증가하므로 반응속도도 서서히 증가함),   
둘째, 10분에서 20분 사이, 기질의 농도가 증가하면서 효소가 포화상태에 이르러 더 이상 기질의 농도가 증가해도 반응속도가 늘지 않고 최대 상태에서 유지되는 기간,   
셋째, 20분 이후 반응속도가 줄어들다가, 더 이상 무기 인산이 증가하지 않는 현상. 여기에는 몇 가지 가능한 설명이 있을 수 있다. 우선, 효소 반응을 통해 생성물로 변환되면서 기질의 농도가 줄어든 것이 원인이 될 수 있다. 또하나는 되먹임기전에 의해서 생성물이 효소의 활성을 억제하는 것을 생각해볼 수 있다. 마지막으로 해당 반응과 역반응이 동적 평형 상태에 이르러 더 이상 무기 인산이 증가하지 않는 것을 생각해볼 수 있다.    

5.   
혈당 수치가 낮아지면 글루카곤(glucagon)이라는 호르몬이 췌장에서 분비된다. 글루카곤은 혈액을 통해 간에 전달되어, 간세포에 저장되어 있던 글리코겐을 분해하여 포도당을 만드는 반응을 일으킨다. 간세포에서 글리코겐을 분해하여 포도당을 만드는 대사 과정을 glycogenolysis 라고 한다.    

The vast majority of glucose that is released from *glycogen* comes from *glucose-1-phosphate*, which is formed when the enzyme *glycogen phosphorylase* catalyzes the breakdown of the *glycogen* polymer. In the liver, kidneys, and intestines, *glucose-1-phosphate* is converted (reversibly) to *glucose-6-phosphate* by the enzyme phosphoglucomutase. Those tissues also house the enzyme *glucose-6-phosphatase*, which converts *glucose-6-phosphate* into free glucose that is secreted into the blood, thereby restoring blood glucose levels to normal. *Glucose-6-phosphate* is also taken up by muscle cells, where it enters *glycolysis* (the set of reactions that breaks down glucose to capture and store energy in the form of adenosine triphosphate, or ATP).   
