
형질전환(transformation)은 외부 DNA가 세포로 도입되어 유전형과 표현형을 변화시키는 현상을 말한다.    
[유전 형질이 다른 세균 균주들 간에 전달될 수 있을까? 다음 실험에서 R형 세균이 죽은 S형 세균의 피막만 사용하여 병원성을 가진다는 가능성은 어떻게 배제할 수 있는가?](pdf/transformation.pdf)   

자연적으로 발견된 DNA 분자들은 매우 길고, 흔히 수백 또는 수천 유전자들을 가지고 있다. 게다가 많은 진핵생물 유전체에서 단백질 암호(protein coding) 유전자는 염색체 DNA의 극히 일부만을 차지하고 있으며 나머지는 비암호화 뉴클레오타이드 염기서열이다. 예를 들어 인간 유전체에서 단백질 암호 유전자는 전체 30억 염기서열 중에서 1-2%에 불과하다.  
과학자들은 특정 유전자를 직접 연구하기 위하여 잘 알려진 DNA 조각 부분을 동일하고 대량으로 만들 수 있는 방법, 즉 DNA 클로닝(cloning)을 개발하였다. DNA 클로닝을 이용하여 어떤 유전자를 대량으로 복제하는 것을 유전자 클로닝이라 한다.
[유전자 클로닝과 클론된 유전자의 다양한 이용에 대해 예를 들어 설명해보라.](pdf/geneCloning.pdf)   

[제한효소](md/restrictionEnzyme.md)   
[제한효소와 DNA 연결효소를 사용해서 재조합 DNA 플라스미드를 만드는 과정을 설명해보라.](pdf/restrictionEnzyme.pdf)   

과학자들은 PCR, polymerase chain reaction 이라고 하는 중합효소연쇄반응을 이용해서 관심이 있는 DNA 가닥을 대량으로 복제할 수 있다.      
[중합효소연쇄반응 PCR](pdf/pcr.pdf)    

[유전자 클로닝을 위한 PCR과 제한효소의 사용](pdf/pcrRestrictionEnzyme.pdf)  

[클론된 진핵세포 유전자의 단백질을 플라스미드 벡터와 세균 숙주세포를 사용하여 대량으로 생산하고자 할 때 잠재적인 문제점은 무엇인가? 각 문제점에 대한 극복 방안을 제시해보자.]

첫째, 진핵세포와 달리 원핵세포는 RNA-이어맞추기(RNA splicing) 기작이 없어서 인트론이 RNA 염기서열에 남게 된다. 이는 진핵세포 유전자의 정확한 발현을 방해하게 된다. 이러한 문제점은 진핵세포 유전자의 엑손만을 포함한 유전자 형태인 cDNA (complementary DNA, 상보성 DNA)를 사용함으로써 극복할 수 있다.        
[진핵생물 유전자 상보성 DNA, cDNA, complementary DNA 만들기](pdf/cDNA.pdf)    

둘째, 진핵세포와 원핵세포의 유전자 발현 체계에 존재하는 차이로 인해 원핵세포로 도입된 진핵세포 유전자가 발현되지 않을 수 있다. 이를 극복하기 위해 플라스미드의 제한효소 부위의 앞부분에 강력한 원핵세포의 프로모터(promoter)를 삽입한다 (발현 벡터, expression vector). 이러한 발현 벡터를 이용하여 세균세포에서 많은 진핵세포 단백질의 합성이 가능하다.      

세째, 많은 진핵세포의 유전자들은 번역 후 변형(post-translational modification, 단백질이 탄수화물이나 지질의 첨가에 의해 변형되는 것)이 없으면 기능을 하지 못한다. 원핵세포는 이러한 번역 후 변형을 할 수 없다. 이러한 문제점을 극복하기 위해 세균과 같은 원핵세포 대신에 효모(yeast)와 같은 진핵세포를 숙주로 사용할 수 있다. 그러나, 만약 단백질이 포유동물의 세포에서 일어나는 변형 과정을 필요로 한다면 효모세포 조차도 단백질의 정확한 변형을 할 수 없다.    

[CRISPR-Cas9 시스템을 사용한 유전자 편집](pdf/crisprCas9.pdf)  
