2018년도 성균관대 수시(자연2) 논제3    

가상의 외계 초파리의 뒷다리 길이 문제를 보자. 효소-기질 문제와 유사하다. 어떤 점에서?
이 문제는 호르몬과 표적 세포의 막단백질간의 결합에 대한 문제인데,
막단백질 유전자의 돌연변이가 호르몬 결합 부위에 발생하는 경우와 그렇지 않은 경우를 생각해낼 수 있는지가 문제를 푸는 열쇠이다.
막단백질-호르몬 결합은 마치 기질-효소 결합을 상기시킨다.
문제를 구체적으로 살펴보자.
정상과 달리 초파리1과 초파리2는 뒷다리 길이가 정상의 절반이고,
초파리3과 초파리4는 뒷다리가 생기지 않았다.
뒷다리가 생기지 않은 경우는 정상적인 막단백질이 아예 없다고 볼 수 있고,
뒷다리 길이가 정상의 절반인 경우는 정상적인 막단백질이 정상의 1/2로 발현한다고 볼 수 있다.
그렇다면, 초파리 1과 2의 차이는 무엇일까?
좌측 그래프에는 세포막에 반응시킨 호르몬의 농도가 x축에, 세포막에 결합한 호르몬의 농도가 y축에 표시되어 있다.      
초파리1은 정상초파리와 같은 x-y 관계를 보이는데 반해, 초파리2는 포화점(마치 효소-기질 반응에서의 포화점처럼)에 도달하는 호르몬의 농도가 정상의 절반이다.
초파리1은 정상적인 막단백질이 정상의 절반인데, x-y 관계에서는 정상과 동일하다... 어떤 경우에 이런 현상이 생길 수 있을까?...
그렇다! 돌연변이가 생긴 대립 유전자형이 호르몬 결합 부위가 아닌 위치에 발생하는 경우이다.
이 경우 호르몬과의 결합에는 문제가 없겠고, 다만 호르몬-막단백질 결합 이후 호르몬의 작용에는 문제가 생기는 것이다.
초파리2는 어떠한가?... 돌연변이가 바로 호르몬 결합 부위에 발생한 것이다.
그렇기 때문에 돌연변이 대립 유전자는 호르몬과 결합을 못하고, 그래서 호르몬은 오직 정상 대립 유전자에 의해서 발현된 막단백질에만 결합할 수 있었던 것이다.
때문에 포화점의 호르몬 농도는 정상의 절반에 그친 것이고 (돌연변이가 생긴 대립 유전자는 호르몬과 결합하지 않을 테니까), 뒷다리 길이도 정상의 절반에 그친 것이다.
정리하면, 정상 대립 유전자를 A, 돌연변이 대립 유전자를 a 라고 했을 때,
초파리1은 Aa1 (여기서 a1은 돌연변이가 호르몬 결합 부위가 아닌 곳에 생긴 경우),
초파리2는 Aa2 (a2는 돌연변이가 호르몬 결합부위에 생긴 경우) 이다.
이제 초파리 3과 4의 유전자형에 대해서도 알 수 있겠다.
먼저, 초파리4는 그래프에서 보면 전혀 호르몬과 막단백질의 결합이 없으므로, 대립 유전자가 모두 호르몬 결합부위에 돌연변이가 있는 a2a2 일 것이다.
초파리3은 초파리2와 x-y 관계는 동일한데, 뒷다리는 전혀 자라지 않는다.
즉, 정상 대립 유전자는 없고, 돌연변이 대립 유전자만 있는데, 만단백질과 결합하는 것이 정상의 절반이므로, a1a2 이렇게 유전자형이 구성되어야 하겠다.

위와 같은 유전 현상을 뭐라고 해야할까?
완전 우성 유전은 아니다. AA와 Aa (a1, a2 모두)는 표현형 - 즉 뒷다리 길이 - 이 다르므로 완전 우성 유전은 아닌 것이다.
이런 경우를 *불완전 우성(혹은 중간 유전)* 이라고 한다.

*정량적 형질* 의 경우 (예를 들면, 키) 이와 같은 불완전 우성, 중간 유전 현상을 종종 볼 수 있다.  
이 문제에서는 불완전 우성 유전 외에도 흥미로운 유전 현상이 하나 더 있다.   
보통, 대립 유전자는 두 개 - A, a 이런 식으로 - 인데, 이 문제에서는 A,a1,a2 이렇게 3개다.     
이렇게 대립 유전자가 3개 이상인 경우를 *복대립 유전* 이라고 한다.    
