*물질 대사란 무엇인가?*     
생명체에서 일어나는 화학 반응들을 총칭하여 우리는 물질대사라고 한다.     

물질 대사는 일련의 정교한 단계들을 거치면서 진행되는데, 이 단계들을 우리는 어떤 경로로 조직, 혹은 정리할 수 있다. 이를 물질 대사 *"경로"* 라고 한다.  
물질 대사 경로의 각 단계는 특정 효소에 의해서 촉매된다. *촉매* 라는 것은 해당 화학 반응을 촉진하는 매개체로 작용하는 것인데, 자신은 반응에 의해서 소모되지 않는다. 암튼, 효소는 하나 혹은 그 이상의 반응물 분자를 하나 혹은 그 이상을 생성물 분자로 변환시킬 수 있다. 즉, 물질의 변환을 촉매하는 것이다.   

효소가 작용하는 반응물을 효소의 *기질(substrate)* 이라고 부른다.   
효소는 기질에 붙어서 효소-기질 복합체(enzyme-substrate complex)를 형성한다.   
실제로는 효소 분자의 제한적인 부위만이 실제로 기질에 결합한다. 이 영역을 효소의 활성 부위(active site)라고 한다.    

효소의 활성도(반응속도)와 기질(반응물)의 농도의 관계에 대해 생각해보자.   
자, 이제 여기 특정 양의 효소가 있다고 하자.   
*이 효소가 기질을 생성물로 변환시키는 속도는 어떻게 결정될까?*  

첫째, 기질의 초기 농도와 관련이 있다. 즉, 이용 가능한 기질 분자가 많을수록 기질은 효소 분자의 활성 부위에 더 빈번하게 접근한다. 하지만, 일정한 효소 농도에 더 많은 기질을 첨가함으로써 반응을 빠르게 진행하도록 하는 것에는 제한이 있다. 어떤 지점에서는 기질 농도가 충분히 높아서 모든 효소 분자들의 활성 부위가 사용 중에 있게 된다. 이러한 기질 농도에서 효소는 *포화(saturation)* 되었다고 말한다. *효소가 포화되었을 때 생성물의 형성 속도를 증가시키는 방법은 무엇일까?*   
(다른 조건이 일정할 때) 더 많은 효소를 추가하는 것이다.  

둘째, 효소의 활성에 영향을 미치는 환경요소들이 있는데, 대표적인 것이 *온도* 와 *pH* 이다.   
대부분의 인체 효소는 섭씨 35-40도에서 최적의 온도는 갖는다. 온천에 사는 호열성(열을 좋아하는) 박테리아는 최적 온도가 섭씨 70도 혹은 그 이상인 효소들을 갖고 있다. 효소마다 최적 온도를 갖고 있는 것처럼, 효소는 또한 특정 pH에서 가장 높은 활성을 갖는다. 예를 들어, 인체의 위장에 있는 소화 효소인 펩신(pepsin)은 매우 낮은 pH (즉, 산성) 에서 가장 일을 잘 한다.   

세째, 많은 효소들은 효소의 활성에 조력자들을 필요로 하는데 이들을 *보조인자(cofactor)* 라고 한다.    
몇몇 효소의 보조인자들은 철이나 구리와 같은 금속원자일수도 있고, 보조인자가 유기물일 때에는 보다 명확하게 조효소(coenzyme)라고 부른다. 대부분의 비타민들은 조효소이거나 조효소를 구성하는 원료이기 때문에 영양소로 중요하다.   

네째, 어떤 화합물은 특정 효소의 활성을 선택적으로 저해한다. 예를 들어, 많은 항생제들은 세균의 특정 효소들의 *저해제(inhibitor)* 들이다. 페니실린은 많은 박테리아가 세포벽을 만들 때 사용하는 효소의 활성부위를 차단한다.   

[분리된 간세포에서 포도당 6-탈인산화 효소의 활성도는 시간이 지남에 따라 변하는가?](pdf/glucose6phosphatase.pdf)   

유전자는 전사와 번역을 통해서 단백질을 생성한다.    
[다음 영양요구형 돌연변이(nutritional mutant) 실험 결과에서 생합성 대사경로를 구성해볼 수 있겠는가?](pdf/nutritionalmutant.pdf)       

[2018년도 성균관대 수시(자연2) 논제3]    
가상의 외계 초파리의 뒷다리 길이 문제를 보자. 효소-기질 문제와 유사하다. 어떤 점에서? 이 문제는 호르몬과 표적 세포의 막단백질간의 결합에 대한 문제인데, 막단백질 유전자의 돌연변이가 발생할 때 두 가지 상황 - 즉 돌연변이가 호르몬 결합 부위에 발생하는 경우와 그렇지 않은 경우 (마치, 효소-기질 결합처럼) - 을 생각해낼 수 있는지가 문제를 푸는 열쇠이다.   
좀 더, 구체적으로 살펴보자.    
정상과 달리 초파리1과 초파리2는 뒷다리 길이가 정상의 절반이고, 초파리3과 초파리4는 뒷다리가 생기지 않았다. 뒷다리가 생기지 않은 경우는 정상적인 막단백질이 아예 없다고 볼 수 있고, 뒷다리 길이가 정상의 절반인 경우 정상적인 막단백질이 정상의 1/2로 발현한다고 볼 수 있다.   
그렇다면, 초파리 1과 2의 차이는 무엇일까? 좌측 그래프 - 즉 세포막과 반응시킨 호르몬의 농도(x축) vs. 세포막에 결합한 호르몬의 농도(y축) - 를 보면 그 차이를 알 수 있다. 즉, 초파리 1은 정상초파리와 같은 x-y 관계를 보이는데 반해, 초파리2는 포화점(마치 효소-기질 반응에서의 포화점처럼)에 도달하는 호르몬의 농도가 정상의 절반이다.
자... 초파리1은 정상적인 막단백질이 정상의 절반인데, x-y 관계에서는 정상과 동일하다... 어떤 경우에 이런 현상이 생길 수 있을까?... 그렇다! 돌연변이가 생긴 대립 유전자형이 호르몬 결합 부위가 아닌 위치에 발생하는 경우이다. 이 경우 호르몬과 결합에는 문제가 없겠고, 다만 호르몬-막단백질 결합 이후 호르몬의 작용에는 문제가 생기는 것이다. 초파리2는 어떠한가?... 그렇다. 돌연변이가 바로 호르몬 결합 부위에 발생한 것이다. 그렇기 때문에 돌연변이 대립 유전자는 호르몬과 결합을 못하고, 그래서 호르몬은 오직 정상 대립 유전자에 의해서 발현된 막단백질에만 결합할 수 있었던 것이다. 때문에 포화점의 호르몬 농도는 정상의 절반에 그친 것이고 (돌연변이가 생긴 대립 유전자는 호르몬과 결합하지 않을 테니까), 뒷다리 길이도 정상의 절반에 그친 것이다.    
정리하면, 정상 대립 유전자를 A, 돌연변이 대립 유전자를 a 라고 했을 때, 초파리1은 Aa1 (여기서 a1은 돌연변이가 호르몬 결합 부위가 아닌 곳에 생긴 경우), 초파리2는 Aa2 (a2는 돌연변이가 호르몬 결합부위에 생긴 경우) 이다.
자, 그렇다면 이제 초파리 3과 4의 유전자형에 대해서도 알 수 있겠다.
먼저, 초파리4는 그래프에서 보면 전혀 호르몬과 막단백질의 결합이 없으므로, 대립 유전자가 모두 호르몬 결합부위에 돌연변이가 있는 a2a2 일 것이다. 초파리3은 초파리2와 x-y 관계는 동일한데, 뒷다리는 전혀 자라지 않는다. 즉, 정상 대립 유전자는 없고, 돌연변이 대립 유전자만 있는데, 만단백질과 결합하는 것이 정상의 절반이므로, a1a2 이렇게 유전자형이 구성되어야 하겠다.   

위와 같은 유전 현상을 뭐라고 해야할까?   
완전 우성 유전은 아니다. AA와 Aa (a1, a2 모두)는 표현형 - 즉 뒷다리 길이 - 이 다르므로 완전 우성 유전은 아닌 것이다. 이런 경우를 *불완전 우성(혹은 중간 유전)* 이라고 한다. *정량적 형질* 의 경우 (예를 들면, 키) 이와 같은 불완전 우성, 중간 유전 현상을 종종 볼 수 있다. 이 문제에서는 불완전 우성 유전 외에도 흥미로운 유전 현상이 하나 더 있다. 보통, 대립 유전자는 두 개 - A, a 이런 식으로 - 인데, 이 문제에서는 A,a1,a2 이렇게 3개다. 이렇게 대립 유전자가 3개 이상인 경우를 *복대립 유전* 이라고 한다.    
