
*휴지기 막전압이 -70mV 인 이유는 무엇인가?*    
첫째, Na-K 펌프가 ATP를 소모하면서 Na+을 세포 밖으로, K+을 세포안으로 이동시킨다. 이 때, 소듐과 포타슘 이온을 3:2의 비율로 이동시키는데, 따라서 세포 안이 상대적으로 음의 전하를 갖게 된다.   

둘째, 소듐-포타슘 펌프의 활동으로 인해 Na+과 K+의 농도 경사가 생긴다. 양이온의 농도경사가 생기면 이로 인해 화학적 위치 에너지가 발생한다. 즉, 농도 경사에 따라서 쇼듐 이온은 세포 안으로, 포타슘 이온은 세포 밖으로 이동하려는 힘이 생긴다. 만약, 소듐과 포타슘 채널의 투과성이 둘 다 매우 크다면, 이 농도 경사에 따라서 쉽게 소듐과 포타슘이 모두 이동하게 되고, 이에 따라 막전압은 0에 가까운 값으로 이동할 것이다. 즉, 소듐-포타슘 펌프가 힘들여 한 일이 도로아미타불이 되는 것이다.
그러나 실제로는 포타슘 채널은 투과성이 크고, 소듐 채널은 투과성이 낮다. 따라서, 농도 경사에 의한 이동이 포타슘은 좀 더 자유롭고, 소듐은 매우 제한적이다.
자, 그럼 이제 포타슘 이온 (양이온이라는 점을 기억하자)이 세포 안에서 밖으로 이동하게 될 거다, 이렇게 되면 (즉 양이온이 이동하게 되면) 전기 에너지가 발생하게 된다. 세포안에서 세포밖으로 양이온이 이동하면서 세포안을 음전압 쪽으로 세포밖을 양전압 쪽으로 만드니까, 전기에너지가 생기는 것이다.   
이 전기에너지와 농도경사에 의한 화학적 에너지가 균형을 이루는 지점에서 더 이상 포타슘 이온의 이동은 발생하지 않을 것이다. 이 균형점이 바로 -90mV 이다.    
*소듐 이온은 어떻게 될 것인가?*  
소듐 이온의 농도 경사로 인한 화학적 위치에너지와 농도 경사에 따른 이동으로 인한 전기에너지, 이 두 에너지가 균형을 이루는 평형 상태에서의 소듐 이온의 평형 전위는 대략 +60mV이다.
그렇다면, 휴지기 막전압은 왜 포타슘 이온의 평형 전위에 훨씬 더 가까운가? 그것은 바로......바로......소듐 채널과 포타슘 채널의 투과성에 큰 차이가 있기 때문이다. 즉, 포타슘 채널의 투과성은 높은데 반해, 소듐 채널의 투과성은 매우 낮기 때문에 상대적으로 소듐 채널을 통한 소듐 이온의 이동에는 상당한 제한이 있기 때문에 휴지기 막전압은 포타슘 이온의 평형 전위에 훨씬 더 가까운 것이다. -90mV 보다 조금 높은 것은 소듐 채널을 통해 약간은 소듐이 이동하기 때문이다.   

세째, 세포안 단백질이 음전하를 띠고 있는데, 이것이 휴지기 막전압을 음으로 유지하는데 일조한다.   


*활동 전위의 발생 그래프를 보자. 활동전위는 어디서부터 어디까지인가?*   
(참고로, 활동전위의 길이는 보통 2msec 이다.)  

*불응기는 어디서부터 어디까지인가?*     

절대불응기는 전압작동성 Na+ 채널이 이중문 - 즉 활성화문과 비활성화문 - 을 가지고 있기 때문에 발생한다.   

휴지기에는 Na+ 채널의 활성화 문(activation gate)은 닫혀있고, 비활성화 문(deactivation gate)은 열려있는 상태다. 여기서 전기 자극이 전달되어 막전압이 -55mV 이상으로 올라가 역치에 도달하게 되면, 활성전위가 발생한다. 즉, Na+ 채널의 활성화 문이 열려서 Na+가 세포 안으로 들어와서 +30 mV까지 막전위가 급격하게 올라가게 되는 것이다 (활동전위의 상승기).

활동전위의 최고점인 +30 mV 막전위에서는 Na+ 채널의 비활성화 문이 닫히게 된다. 따라서, Na+ 채널의 활성화문이 열려있어도, 비활성화문이 닫혀있는 상태이기 때문에, 더 이상 Na+은 세포 안으로 들어올수 없다. 이 때, K+ 채널이 열려서 K+가 세포밖으로 유출되어 재분극이 된다 (활동전위의 하강기). 암튼, 여기서 중요한 것은 Na+ 채널의 비활성화문이 닫힌 상태라는 것인데, 비활성화문이 닫힌 상태에서는 아무리 큰 자극이 전달되어도 반응을 하지 않는다. 불응상태란 이런 것이다. 이렇게 재분극이 일어나는 지역에 존재하는 Na 채널은 불활성화 상태이며, 따라서 이미 지나간 활동전위가 반대방향으로 진행하는 것은 불가능하다. 즉, 불응기 때문에 활동전위가 한쪽 방향으로만(세포체에서 축삭말단 쪽으로) 흐르게 되는 것이다.
*만약, 불응기의 길이가 활동전위의 길이와 동일하다고 가정할 때, 이 신경세포가 발화할 수 있는 활동전위의 최대 주파수는 얼마일까?*   

*과분극 때 이온통로는 어떤 상태 변화를 겪게 될까요?*  
과분극은 활동전위 하강기 이후 오는 현상으로 일종의 관성에 의한 현상으로 보인다. 활동전위 하강기가 안정시보다 더 음전압쪽으로 지나치는 것이다. 암튼, 과분극기에는 활동전위의 하강기에 열려 있던 포타슘 채널이 이제 닫히게 된다. 더 이상의 포타슘의 세포 밖 유출을 막는 것이다. 소듐 채널의 불황성화도 풀리게 된다. 즉, 비활성화문이 이제 열리게 되고, 활성화문은 닫히는 거다. 원래 휴지기 상태로 돌아가게 되는 것이다.
