세포호흡은 크게 해당과정, TCA 회로, 전자전달계, 이렇게 크게 세개의 단계로 구성되어 있다. 전자전달계에서 최종 전자수용체가 산소 분자인가 혹은 다른 분자인가에 따라 크게 산소호흡과 무산소호흡으로 나눌 수 있다.  
발효는 ATP를 생성하는 또 하나의 대체 경로인데, 위에서 언급한 세포 호흡의 3단계에서 TCA 회로와 전자전달계 없이 해당과정으로만 구성되어 있다. 발효에는 알코올 발효와 젖산 발효가 있다.
 
세포 호흡(그리고 발효)에서 가장 중요한 분자를 하나만 꼽으라고 한다면 무엇을 꼽을까?  
아마도 많은 학자들은 NAD+ 를 꼽을 것이다.  왜 그런가?   

NAD+ 는 해당과정과 TCA 회로에서 (수소 이온과) 전자를 얻어서 NADH 가 된다.   
NADH 는 이렇게 얻은 전자를 전자전달계로 전달한다.
NADH 가 미토콘드리아의 내막에 있는 전자전달계에서 전자를 전달하는 과정에서 수소 이온이 미토콘드리아 내막의 안쪽 기질에서 밖으로 이동하면서 수소 이온의 농도 기울기가 발생한다.    
이 농도 기울기에 따라 수소 이온이 밖에서 안으로 흐르는 힘으로 (마치 물레방아를 돌리듯) ATP 합성효소가 ATP를 합성해낸다.    
안으로 들어온 수소 이온과 전자전달계를 통해 전달된 전자는 최종적으로 산소 분자와 반응하여 물(H2O)이 만들어진다.   

전자전달계에서 위와 같이 ATP가 합성되는 과정을 산화적 인산화라고 한다.  인산화는 알겠는데, 왜 산화적 인산화라고 하는가? 그것은 바로 NADH 가 (수소이온과) 전자를 잃고 NAD+ 가 되는 것이 산화 반응이기 때문이다.  전자를 잃고 산화된 NAD+ 는 다시 해당과정과 TCA 회로에서 (수소이온과) 전자를 얻어 NADH 로 환원된다.  

전자의 이동에 따른 산화와 환원이 좀 헷갈릴 수 있는데, 쉽게 기억할 수 있는 방법이 있다. 환원을 영어로 reduction, 산화를 oxidation 이라고 한다. 전자를 얻으면 양에서 음으로 전하값이 줄어드니(reduction) 환원이라고 하면 기억하기 쉽다.   
참고로, 산소와 결합하는 반응이 대표적인 산화반응인데, 산소는 전자친화도가 매우 큰 분자로 전자를 끌어당기니까, 산소에 결합당하는 쪽에서는 전자를 잃는 (물론, 그렇다고 음이온이 되는 것은 아니지만) 것과 유사한 것이다 그래서 (전자를 잃고 전하값이 양으로 변하니), 산소와 결합하는 반응은 산화 반응인 것이다.

NADH 가 전자전달계에서 전자를 전달하는 과정에서 수소 이온이 밖으로 이동하며 농도기울기가 생기는데, 이 농도기울기에 따라서 수소이온이 안으로 이동하는 힘이 발생한다고 했는데, 이를 화학삼투 작용이라고 한다.  

해당과정은 포도당을 2개의 피루브산으로 분해하는 과정이다. 여기서 2분자의 NAD+ 가  2분자의 NADH 로 환원된다.   
TCA 회로에서도 2 분자의  NAD+ 가  2분자의 NADH 로 환원된다.
해당과정과 TCA회로에서 각각 2분자의 ATP 가 합성되는데 (포도당 1분자당), 이를 기질 수준 인산화라고 한다.  

무산소호흡의 예를 들어볼까?
산소호흡에서 최종적인 전자 수용체는 산소 분자라고 했는데, 산소 분자만 전자수용체 역할을 할 수 있는 것은 아니다. 예를 들면, 황산염 또한 (수소이온과) 전자를 얻어  황화수소로 환원될 수 있는데, 이 때 좀 고약한 냄새가 난다 (유황 냄새... 일본 유후인에 갔을 때 유황 온천에서 나던 냄새 같은). 무산소 호흡을 하는 어떤 세균이 내는 냄새인 것이다.

발효는 ATP를 생성하는 세포 호흡의 대체경로이다.
해당과정에서 포도당이 피루브산으로 분해되고, NAD+ 가 NADH 로 환원되며, 2분자의 ATP 가 생성된다. 세포호흡에서는 전자전달계에서 NADH 가 NAD+ 로 다시 산화되는데, 발효에서는 피루브산 (혹은, 피루브산의 대사 산물인 아세트 알데히드)가 알코올 (혹은 젖산)으로 대사되는 과정에서 NADH 가 NAD+ 로 다시 산화된다 (각각 알코올 발효, 젖산 발효라고 한다. 젖산 발효는 요쿠르트, 치즈 등, 알코올 발효는 맥주, 제빵)  
